Class 클래스의 역할 

클래스의 정보를 알아와야 할 때
-생성자를 읽어서  객체를 만드는것 (프로그램이 실행되는 시점)

핵심 
컴파일 시점에서 확인하는 것이 아니라 실행시점에서 확인하기 위함이다.




어노테이션
코드에 붙이는 표식같은 것
클래스, 필드, 메서드 등에 붙여서 코드에 대한 추가 정보를 전달할때 사용합니다.
코드자체의 실행문은 아니지만 이 코드가 어떤 의미인지, 컴파일러가 무엇을 확인해야 
하는지 , 프레임워크가 어떻게 처리해야 하는지와 같은 정보를 알려주는 역할을 한다.

1. 실수를 줄여준다.
2. 코드의 의미를 더 분명하게 보여준다.
자바가 제공하는 어노테이션
@Override
@Deprecated: 더 이상 업데이트 안되니 그만 써라
@SupressWarrnh

나만의 어노테이션
public @interface 어노테이션명{}

제네릭 
타입을 미리 고정하지 않고 
나중에 정할 수 있게 만드는 문법
아떤 타입이든 담을 수있는 틀을 만든 뒤 사용할 떄 타임을 정하는 방식
클래스명 뒤에 <타입변수(보통 T를 씀)>
<T>에 값을 넣는것이 아니라 타입이 올 자리를 나타냄

기존방식에서 문제점
Object로만 처리했을떄 
매번 형변환이 필요해서 번거로움 
잘못된타입이 들러가도 컴파일에서 막기어려움
타입안전성이 떨어지고 형병환 코드가 많아지고
실수발견이 늦어진다.

제네릭을 사용하게 되면
꺼낼떄 형변환이 필요없고 잘못된 타입을 넣으면 오류가 나타난다.
타입마다 변수를 만들 필요가 없어서 재사용성이 크게 증가한다.