데이터 조작 프로시저 최적화

SQL 처리 흐름
구문분석
- SQL문이 사용된 적이 있는지 없는지 판단(공유 풀 영역을 검색하여 판단)
※공유 풀 영역
- 데이터베이스 메모리 안에 있는 공간
- 이전에 실행된 SQL문과 실행 계획이 저장될 수 있다.

실행이 된 적이 있음 -> 구문분석 할 필요 없음
실행 된 적 없음 -> 구문분석 작업 수행

구분 분석이란?
- 사용자가 작성한 SQL문장을 DBMS가 이해할 수 있는 형태로 해석하는 과정
SELECT * FROM EMP WHERE EMPNO = 7369;
DBMS는 이 문자열을 보고
SELECT문인지
문법이 올바른지
EMP 테이블이 존재하는지
EMPNO 컬럼이 존재하는지
사용자가 권한이 있는지
같은 내용을 확인해야 한다.

구문 분석의 3단계
1. 문법 검사 : SQL문법이 맞는지 확인
2. 의미 검사 : 문법은 맞지만 실제 객체가 존재하는지 확인
3. 권한 검사 : 사용자가 해당 객체에 접근 가능한지 확인


실행단계
- 구문 분석이 끝난 SQL을 실제로 실행하는 단계
- 구문 분석 단계에서 실행 계획이 만들어졌다면, 데이터베이스는 그 계획에 따라 실제 데이터를 찾거나 변경을한다.

※실행 계획
- 어떤방법으로 SQL을 실행하는게 가장 빠를까? 를 계산
- 옵티마이저 : 계산하고 실행하는 역할, 옵티마이저가 선택한 실행 방법이 실행 계획이다.

- 구문 분석이 정상적으로 끝나면 서버 스포세스는 메모리 영역의 데이터베이스 버퍼 캐시를 검사

※ 데이터베이스 버퍼 캐시
- 디스크에서 읽어온 데이터를 잠시 저장해두는 메모리 공간
- 디스크는 데이터를 영구적으로 저장하지만 속도가 느리기 때문에
- 메모리에 잠깐 저장해놓는다.

데이터베이스 버퍼캐시에 존재 -> 꺼내서 사용

없음 -> 데이터 파일에서 읽고 -> 버퍼캐시에 저장

SELECT가 아닌 DML이라면 버퍼 캐시 영역에서 수정, 삭제, 추가를 한다.
※ COMMIT을 해야 변경사항이 확정된다.

추출단계
- SELECT문 에서만 실행 되는 단계
- 실행 결과를 사용자(클라이언트)에게 보내주는 단계

SQL 작성 시 고려사항
1. SQL의 특성을 충분히 이해 해야 한다.(DBMS별 작성 방법)
2. 옵티마이저가 실행 계획을 수립한 후 실행된다는 것을 이해해야 한다.
- 이 조건은 인덱스를 사용할 수 있는가?
- 이 조인은 어떤 테이블부터 읽는 것이 좋은가?
- WHERE의 조건이 너무 넓지는 않은가?
- 정렬이 불필요하게 발생하지는 않는가?
3. 실행 계획에 따라 수행 속도 차이가 크게 발생할 수 있다는것을 이해해야 한다.
4. 옵티마이저가 비정상적으로 동작한다면, 이를 추적하여 개발자가 원하는 실행 계획으로 동작될 수 있도록 조정하는 과정이 필요하다.
- 인덱스 추가
- SQL의 조건을 변경
- JOIN의 순서를 개선
- 힌트

※힌트란?
- 옵티마이저에게 SQL을 어떻게 실행할지 개발자가 직접 지시하는 기능

힌트 문법
/*+ */

인덱시를 사용하도록 지시
/*+ INDEX(EMP PK_EMP) */

FULL 힌트
/*+ FULL(EMP) */

5. 옵티마이저가 정상적인 실행 계획을 수립할 수 있도록 종합적이고 전략적인 포인트를 SQL에 부여하여 작성해야 한다.
- 조건을 명확하게 작성해야 한다.
- 불필요한 전체 조회를 줄인다.
- 인덱스를 사용할 수 있는 형태로 작성한다.
- 조인 조건을 정확히 작성한다
- 필요한 컬럼만 조회한다.

6. 좋은 SQL은 결과를 추론하고 집합적으로 접근해야 한다.
- 내가 최종적으로 필요한 데이터는 무엇인가?
- 몇 건 정도 조회될 것인가?
- 어떤 조건으로 데이터를 줄일 수 있는가?
- 조인이 필요한가?
- 정렬이 꼭 필요한가?
- 중복 제거가 필요한가?

SQL 성능 최적화를 위한 유틸리티 활용
TKPROF
- 실행되는 SQL문장에 대해 분석 정보를 제공하여 사용자가 특정 SQL문장을 어떻게 사용해야 할 것인지에 대한 가이드라인을 제공하는 도구

EXPLAIN PLAN
- 사용자들이 SQL문의 액세스 경로를 확인하여 성능 개선을 할 수 있도록 SQL문을 분석하고 해석하여 실행계획을 수립하고, 관련 테이블에 저장하도록 지원해주는 도구
---------------------
데이터 조작 프로시저 성능 개선하기
업무 분석가에 의해 정의된 요구사항을 기준으로, 성능 측정 도구를 활용하여 데이터 조작 프로시저의 성능을 측정한다.

1. 성능 측정을 위한 기준 요구사항 식별
- 응답 시간, 처리 건수, 리소스 사용량 등 정량적 성능 목표를 분석하고, 테스트 대상 프로시저별 성능 기준 정의하기

2. 성능 측정 도구 설정
- 성능 도구(TKPROF 등)를 설정하고 Trace 로그 수집을 준비한다.
※Trace 파일
- Oracle이 SQL 실행 과정을 기록한 로그 파일이다.
언제 실행했는지
몇 번 실행했는지
몇 개의 블록을 읽었는지
몇 개의 행을 조회했는지
CPU를 얼마나 사용했는지
디스크를 얼마나 읽었는지

ALTER SESSION SET SQL_TRACE = TRUE;
이후에 SQL들을 실행
ALTER SESSION SET SQL_TRACE = FALSE;

3. 대상 프로시저를 실행하고 측정 데이터를 수집한다.
- 테스트용 데이터를 사용하여 프로시저를 실행하고, 실행 결과 및 Trace 로그를 수집한다.

4. 측정 결과를 분석하여 실행 성능을 평가한다.
- 수행 시간, 블록 읽기 수, CPU 사용량 등을 바탕으로 성능을 분석하고, TKPROF 결과 또는 APM 지표를 검토한다.

※APM(Application Performance Monitoring)
- 운영중인 시스템에 대한 가용성 확보, 다운타임 최소화 등을 통해 안정적인 시스템 운영을 위하여 부하량과 접속자 파악 등 장애 진단을 목적으로 사용하는 성능 모니터링 도구

실 데이터를 기반으로 테스트를 수행하여 데이터 조작 프로시저의 성능에 영향을 주는 병목 구간을 파악한다.

1. 실데이터를 반영한 테스트 환경을 구성한다.
- 운영 데이터의 복사본 또는 유사 데이터를 준비하여 성능 테스트 환경을 구성한다.

2. 테스트 시나리오를 설계한다.
- 대량 처리, 복합 조건, 동시성 등 다양한 상황을 반영하여 테스트 시나리오를 작성한다.

주문 처리 프로시저
CALL proccess_order(회원번호, 상품번호, 주문수량);
- 회원 존재 여부 확인
- 상품 재고 확인
- 주문 데이터 insert
- 상품 재고 update
- 결제 데이터 insert
- 처리결과를 반환

테스트 시나리오
- 정상 주문이 들어왔을 때 정상 처리 되는가?
- 재고가 부족하면 주문이 실패하는가?
- 주문이 1건이 아니라 10만건이면 성능이 괜찮은가?
- 여러 사용자가 동시에  주문하면 재고가 꼬이지는 않는가?
- 복합 조건 검색이 느려지지 않는가?

3. 테스트를 수행하고 성능 로그를 수집한다.
- PL/SQL 블록 실행 또는 SQL Script 반복 실행을 통해 성능 데이터를 수집한다.

4. 병목 지점을 식별
- 실행 계획을 분석하여 인덱스 미사용, Full Scan, 테이블 조인 방식 등을 점검하고, 통계 정보 최신화 여부를 확인한다.

5. 성능 저하 원인을 문서화한다.
- 병목이 발생한 SQL과 원인을 정리하고, 개선 필요 항목을 도출하여 분석 보고서를 작성한다.

테스트 결과와 정의된 요구사항을 기준으로 데이터 조작 프로시저의 성능에 따른 이슈를 해결한다.

1. 속도를 저하시키는 SQL 구문을 재작성하여 성능을 개선한다.
- WHERE 절 최적화, 서브쿼리 정리, IN 대신 EXISTS 사용 등을 통해 쿼리 성능을 향상한다.

2. 실행 계획 개선
- 옵티마이저 힌트를 적용하거나, Driving 테이블을 변경하여 최적의 실행 경로를 유도한다.

※ Driving 테이블
- 조인을 수행할 때 가장 먼저 읽는 테이블(from에 적은거)

3. 인덱스를 재구성한다.
- 새로운 인덱스를 추가하거나 기존 인덱스를 조정하여 접근 효율성을 높인다.

4. 시스템 리소스 병목 구간을 조정한다.
- Shared Memory, CPU, I/O등 인프라 병목 구간이 원인일 경우 시스템 관리자의 협조를 통해 시스템 설정을 최적화 한다.

5. 개선 후 동일한 테스트로 효과를 검증한다.
- 동일한 테스트를 반복 실행하여 개선 전후 성능 차이를 수치로 비교하고 효과를 검증한다.

6. 성능 개선 결과를 문서화하고 공유한다.
- 개선 전후 비교, 변경 내역, 테스트 결과를 정리하여 성능 개선 보고서를 작성한다.

관계 데이터 모델에서 하나의 애트리뷰트(속성)가 가질 수 있는 원자값들의 집합을 무엇이라 하는지 작성하시오. (예: '성별' 속성의 경우 '남', '여'가 이에 해당함)

도메인

논리 데이터 모델의 구성 요소 중, 데이터베이스에 명시된 규정에 따라 릴레이션이 가질 수 있는 유효한 데이터 값의 범위를 제약하는 규칙을 의미하는 용어를 작성하시오. (예: 개체 무결성, 참조 무결성 등)

제약조건

관계 데이터베이스 모델에서 상위 테이블의 기본키(Primary Key)를 참조하여 테이블 간의 연결 고리 역할을 하는 속성을 무엇이라고 하는지 작성하시오.

외래키(Foreign key)

논리 데이터 모델링의 주요 목적 중 하나는 데이터의 중복을 제거하여 이상 현상(Anomaly)을 방지하는 것입니다.
데이터베이스에서 발생할 수 있는 이상 현상(Anomaly)의 3가지 종류를 제시하고, 각각의 개념을 간략히 설명하시오.

삽입이상
- 데이터를 추가할 때 필요없는 데이터도 같이 추가
삭제이상
- 데이터를 삭제할 때 필요한 데이터도 같이 삭제
갱신이상
- 일부 정보 수정시 데이터의 불일치가 발생하는 현상

데이터베이스 설계 과정에서 '개체 무결성(Entity Integrity)'과 '참조 무결성(Referential Integrity)'은 데이터의 정확성을 보장하는 핵심 규칙입니다. 
이 두 제약조건의 개념과 위배되지 않기 위한 세부 규칙을 비교하여 서술하시오.

개체 무결성
- NULL값이 들어가면 안되고, 중복되는 값이 들어가면 안된다.
참조 무결성
- 외래키 값은 참조 대상이 되는 관계 릴레이션의 기본키 값과 동일하거나, 혹은 NULL이어야 한다.

논리 데이터 저장소 확인 단계에서는 관계형 데이터 모델의 설계 품질을 높이기 위해 '정규화(Normalization)' 과정을 검토합니다. 
제1정규형(1NF)부터 제3정규형(3NF)까지의 정규화 과정을 각 단계별 변환 조건(만족해야 하는 기준)을 포함하여 단계적으로 서술하시오.

1정규형(1NF) : 모든 테이블의 값이 원자값이어야 한다.
2정규형(2NF) : 1정규형을 만족하면서, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수적 종속을 만족해야 한다.
3정규형(3NF) : 2차 정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행함수적 종속을 만족하지 않아야 한다.


관계형 데이터 모델에서 릴레이션의 행(Row)을 뜻하는 용어로, 카디널리티(Cardinality)의 수와 직결되는 이것은 무엇인가?

튜플

어떤 릴레이션 R에서 속성 X의 값 각각에 대해 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때, Y는 X에 '이것' 되어 있다고 한다. 무엇인가?

함수적 종속성

개념적 데이터 모델링 단계에서 
도출된 ERD를 관계형 데이터베이스의 논리적 테이블 구조로 변환하는 과정을 
'릴레이션 스키마 변환(Mapping Rule)'이라고 합니다. 
이 과정에서 1:N(일대다) 관계를 가진 두 개체가 
테이블로 변환될 때 외래키(Foreign Key)가 지정되는 규칙을 서술하시오.

1:N 관계에서 외래키는 항상 N쪽에 해당하는 자식 테이블에 생성된다.

1쪽 테이블의 기본키(PK)값을 가져와서 N쪽 테이블의 외래키 속성으로 추가하여 두 테이블 간의 연결고리를 형성한다.

데이터베이스의 정규화(Normalization) 과정은 데이터 무결성을 높여주지만, 과도한 정규화는 시스템의 성능 저하를 유발할 수 있습니다. 
정규화가 조회(Select) 성능을 떨어뜨리는 이유를 연산(Operation)의 관점에서 서술하시오.

정규화를 진행하면 하나의 테이블이 여러개의 테이블로 쪼개지게 된다.
이로 인해 원하는 종합 데이터를 조회할 때 분산된 테이블들을 합쳐야 하는 조인(JOIN)연산의 빈도가 증가하며, 이는 디스크과 CPU 자원을 많이 소모하여 성능 저하를 유발한다.

제2정규형(2NF)의 정의를 설명하고, 테이블이 제1정규형(1NF)은 만족하지만 제2정규형(2NF)을 만족하지 못할 때 발생하는 문제점을 복합키(Composite Key) 관점에서 서술하시오.

2정규형
- 1정규형을 만족하고 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속 되어야 한다.

만족하지 못할 때
- 기본키가 복합키로 구성되어있을 때, 일반 속성이 복합키 전체가 아닌 일부 컬럼에만 종속되는 '부분 함수 종속'이 발생하여 데이터 삽입, 삭제, 수정 시 이상 현상이 발생한다.

데이터 무결성 제약조건 중 '도메인 무결성(Domain Integrity)'의 개념을 쓰고, 
이를 데이터베이스 시스템 상에서 구현하거나 검증할 수 있는 구체적인 방법 두 가지를 서술하시오.

도메인 무결성
- 특정 속성 값이 그 속성에 정의된 유일한 도메인에 속한 값이어야 한다.

테이블 설계시 값의 범위를 제한할 수 있다. (CHECK)
혹은 NOT NULL, 적절한 타입과 길이의 지정

데이터 접근 성능을 향상시키기 위해 
정규화된 데이터 모델을 의도적으로 중복, 통합, 분리하는 기법을 무엇이라 하는가?

반정규화

대용량 테이블을 작은 논리적 단위로 나누어 관리함으로써 
성능을 향상시키는 기법으로, 범위(Range), 해시(Hash), 목록(List) 등이 있는 이 기술은 무엇인가?

파티셔닝

물리적 설계 단계에서 데이터 무결성을 보장하기 위해 테이블 내 특정 컬럼에 비어있는 값(Null)이 들어오지 못하도록 강제하는 제약조건 명칭은 무엇인가?

NOT NULL

논리적 데이터 모델을 물리적 데이터 모델로 변환할 때, 시스템의 성능 향상을 위해 '테이블 수평 분할(Horizontal Partitioning)'을 수행하는 기준과 이로 인해 얻을 수 있는 장점을 데이터 검색 속도 관점에서 서술하시오.

수평분할은 행 수가 너무 많아 성능이 저하되는 대용량 테이블을 특정 컬럼 값의 범위를 기준으로 행 단위 분할 하는 것

이로 인해 데이터를 검색할 때 전체 테이블을 뒤지지 않고해당 조건이 속한 파티션 영역에만 집중 검색하므로 디스크 물리적 탐색 범위가 줄어들어 검색 속도가 획기적으로 상승

물리 데이터저장소 설계 시 반정규화(Denormalization)를 수행하면 데이터 조회 성능은 향상되지만 반대로 시스템 측면에서 감수해야 하는 부작용(단점)을 데이터 수정(Update) 및 무결성 관점에서 서술하시오.

반정규화를 수행하면 동일한 데이터가 여러 테이블에 중복저장되므로, 해당 데이터를 수정할 때 중복된 모든 곳을 찾아 수정해야 하므로 성능 오버헤드가 증가한다.
만약 일부테이블만 반영되고 누락될 경우 데이터의 불일치가 발생하는 '데이터 무결성 파괴' 및 이상현상 이 발생한다.

대규모 트랜잭션이 발생하는 시스템에서 중복 테이블을 추가하는 반정규화 기법인 
'집계 테이블 추가'와 '진행 테이블 추가'의 개념적 차이를 서술하시오.

집계 테이블 추가
대량의 과거 이력 데이터를 기반으로 정기적인 합계, 평균 등의 연산을 미리 수행하여 그 결과를 별도 테이블에 저장해 두는 방식

진행 테이블 추가
여러 단계의 업무 프로세스(예 : 주문 -> 결제 -> 배송)중 현재 진행중인 상태나 최신 트랜잭션 데이터만을 별도로 분리하여 빠른 조회가 가능하도록 관리하는 방식


물리적 저장 장치 설계 시 고려해야 하는 '공간 효율성'과 '접근 속도(Access Time)' 간의 상충 관계에 대해 간략히 서술하시오.

접근 속도를 높이기 위해 인덱스를 대량으로 추가하거나 반정규화를 통해 테이블 중복 저장을 하게 되면 데이터를 빠르게 찾을수는 있지만 추가적인 물리 공간을 많이 소모하여 공간 효율이 떨어진다. 반대로 물리 공간을 최소화 하기 위해 극단적인 정규화를 수행하게 되면 공간 효율성은 극대화 되지만, 빈번한 조인 연산과 디스크 탐색으로 접근 속도는 느려진다.

데이터베이스의 성능을 최적화하기 위해 데이터가 저장되는 물리적 공간이자, 테이블과 인덱스가 실제로 할당되는 단위인 이것을 무엇이라 하는가?

테이블 스페이스


데이터베이스 오브젝트 중 하나로, 물리적 테이블에 링크되어 보안성을 높이고 복잡한 쿼리를 단순화해 주는 가상의 테이블을 무엇이라 하는가?

뷰

데이터베이스 내에서 인덱스(Index)를 무분별하게 많이 생성했을 때, 데이터 삽입(Insert) 연산 성능이 저하되는 이유를 서술하시오.

새로운 데이터를 테이블에 삽입할 때, 테이블에 할당된 모든 인덱스 구조에도 해당 데이터의 키값과 주소를 추가해야 한다.

인덱스 블록에 자리가 부족하면 블록 분할(Page Split)현상이 발생하고, 인덱스 정렬 구조를 실시간으로 재정렬해야 하므로 무분별한 인덱스 디스크 쓰기(I/O)작업을 가중시켜 데이터 삽입 성능을 급격히 떨어트린다.

뷰(View)의 특징 중 '독립성'과 '보안성'에 대해 실제 개발 환경의 예시를 들어 서술하시오.

급여 테이블에서 주민번호나 계좌번호같은 민감한 컬럼을 제외하고 '이름'과 '직급'만 조회하는 뷰를 생성해 일반 직원에게 권한을 부여함으로써 민감 정보 노출을 차단할 수 있다.

독립성 : 물리적 원본 테이블의 구조가 변경되더라도 외부 어플리케이션은 기존 구조에 맞춰 선언된 뷰를 계속 호출하므로, 어플리케이션 소스 코드를 수정하지 않아도 된다.


데이터베이스 오브젝트 중 '시퀀스(Sequence)'의 역할과 물리 데이터저장소 구성 시 왜 시퀀스를 사용하는지 그 필요성을 서술하시오.

데이터베이스에서 고유한 순차적 정수 번호를 생성해주는 객체
물리 구성 시 동시 접속자가 많은 대규모 시스템에서 중복되지 않는 기본키 값을 얻기 위해 DBMS 자체에서 고속으로 독립적인 순번을 안전하게 발행하기 위해 사용한다.

SQL 문장을 블록화하여 복잡한 로직을 처리할 수 있게 하는 절차형 SQL 종류 중, 결과값을 반드시 반환(Return)해야 하는 오브젝트는 무엇인가?
Function
절차형 SQL 내에서 특정 이벤트(Insert, Update, Delete)가 발생할 때마다 연쇄적으로 자동 실행되도록 정의된 오브젝트는 무엇인가?
Trigger
프로시저 내에서 행(Row) 단위로 복수의 데이터 세트를 순차적으로 참조하고 제어하기 위해 사용하는 일종의 포인터 역할을 하는 이것은 무엇인가?
Cursor
PL/SQL 등 절차형 언어에서 실행 중 발생할 수 있는 오류나 예기치 못한 상황을 처리하기 위해 사용하는 선언부의 명칭은 무엇인가?
Exception

프로시저 작성 시 외부에서 값을 입력받거나(IN), 실행 후 결과값을 외부로 내보내기(OUT) 위해 선언하는 매개변수를 뜻하는 용어는 무엇인가?

파라미터

절차형 SQL인 저장 프로시저(Stored Procedure)를 사용하는 것이 일반적인 애플리케이션 내 단독 SQL(임베디드 SQL 등) 구문을 연속으로 실행하는 것보다 네트워크 트래픽 및 성능 측면에서 왜 유리한지 서술하시오.

단독 SQL구문을 사용하면 매 연산마다 어플리케이션 서버와 DB서버간에 요청과 결과를 주고받는 네트워크 트래픽이 빈번하게 발생한다.
반면 프로시저는 복잡한 로직과 여러 SQL을 DB서버 내에 하나의 프로그램으로 미리 저장해두므로 단 한번의 프로시저 호출로 모든 로직을 DB 내부에서 처리하여 네트워크 부하를 극적으로 줄이고 성능을 향상시킨다.

트리거(Trigger) 내부에서 무분별하게 DML 연산을 수행하거나 트랜잭션 제어어(TCL)인 COMMIT 또는 ROLLBACK을 사용할 수 없는 물리적/논리적 이유를 서술하시오.

트리거는 특정 테이블의 DML 이벤트에 묶여 자신을 유발한 상위 트랜잭션의 일부로 물리작동한다. 만약 트리거 내부에 COMMIT이나 ROLLBACK이 포함되면 상위 어플리케이션의 트랜잭션 전반을 강제로 확정/취소 해버려 트랜잭션의 원자성과 무결성을 파괴하게 된다.

원자성 : 모두 성공하거나 모두 실패해야 하는 성질

프로시저 내부에 디버깅용 코드를 삽입하여 실행 중인 변수의 현재 값을 화면에 출력해 주는 오라클 PL/SQL의 대표적인 빌트인 패키지 명칭은 무엇인가?

DBMS_OUTPUT

데이터 조작 프로시저를 테스트할 때, 실제 운영 중인 데이터베이스 환경에서 직접 테스트를 수행하면 안 되는 이유와 이를 방지하기 위한 테이블 분리 및 데이터 격리 방안에 대해 서술하시오.

실제 운영 DB 환경에서 테스트를 수행하면 잘못된 로직이나 데이터 변경으로 인해 실제 고객 데이터가 임의로 수정/삭제되어 오염이되거나, 락(LOCK)충돌로 인해 운영 중인 서비스가 중단될 수 있다.

이를 방지하기 위해 개발자 전용 테스트 데이터베이스를 구축하고, 실제 운영 데이터를 복사한 더미 데이터를 활용해야 한다.

프로시저 테스트 중 무한 루프(Infinite Loop)에 빠지는 현상이 발견되었습니다. 이 결함을 찾아내기 위해 소스 코드 상에서 검증해야 하는 핵심 영역과 해결 방안을 서술하시오.

프로시저 내부 반복문의 종료조건이 올바르게 설계되었는지 확인한다.

DBMS 내부에서 SQL 문을 어떻게 실행할지 결정하고 최적의 경로를 찾아주는 핵심 엔진(질의 최적화기)의 명칭은 무엇인가?

옵티마이저

오라클 등에서 사용자가 SQL 문에 직접 최적화 경로를 유도하기 위해 작성하는 힌트 구문 중, 순차 검색(Full Scan) 대신 특정 인덱스를 강제로 타게 만드는 힌트 지시어는 무엇인가?

INDEX

실행할 SQL 구문을 미리 파싱(Parsing)하고 컴파일하여 메모리에 올려둔 뒤, 파라미터만 바꾸어 재사용함으로써 최적화를 돕는 DBMS 내의 공유 메모리 영역은 무엇인가?

공유 풀


프로시저 내부 쿼리문의 성능을 분석하기 위해 DBMS가 제공하는 SQL의 내부 연산 순서 및 자원 소모 비용 정보를 시각적으로 보여주는 이것은 무엇인가?

실행 계획

프로시저 내부의 대량 데이터 처리 쿼리 성능을 파악하기 위해 활용하는 오라클의 대표적 유틸리티 두 가지인 'TKPROF'와 'EXPLAIN PLAN'의 차이점을 분석 성격 관점에서 비교 서술하시오.

TKPROF : 실제로 실행된 SQL의 추적 파일을 가독성 있게 변환하여, 실제 소모된 CPU 시간, 디스크 I/O횟수, 처리 건수(Rows)등의 '실제 리소스 수행 통계 결과'를 사후 분석하는 도구

EXPLAIN PLAN : SQL을 실제로 수행하지 않고 옵티마이저가 수립한 데이터 액세스 경로와 '수행 순서 계획표'만을 PLAN_TABLE에 저장하여 예측하는 도구


시스템이 갑자기 느려졌을 때, 서버 컴퓨터 자원을 모니터링하는 '리소스 모니터링 도구'와 사용자의 거래를 끝까지 추적하는 '엔드투엔드(E2E) 모니터링 도구'의 결정적인 진단 차이점을 비교 서술하시오.

리소스 모니터링 도구는 서버 자체의 하드웨어만 감시하므로 시스템 상태가 '모두 정상'인 것처럼 보여 문제의 원인을 잡지 못한다.

반면 E2E 모니터링 도구는 사용자의 요청부터 내부서버, DB 조회, 외부 API 호출까지의 전 트랜잭션 과정을 결합 추적하므로 실제 장애 원인을 명확히 찾아낼 수 있다.

테스트 결과와 정의된 요구사항을 기준으로 데이터 조작 프로시저의 성능 이슈를 해결하기 위한 '성능 개선 및 해결 단계(6가지 핵심 방안)'를 순서대로 나열하시오.

속도를 저하시키는 SQL 구문 재작성
실행 계획 개선
인덱스 재구성
시스템 리소스 병목 구간 조정
개선 후 동일한 테스트로 효과 검증
성능 개선 결과 문서화 및 공유

데이터 조작 프로시저를 최적화할 때, 조건절 우변에 리터럴 값(예: '01012345678')을 직접 하드코딩하지 않고 WHERE phone = :b1과 같이 작성하는 방식을 무엇이라 하는가? 이 방식을 적용하면 SQL이 최초 1회만 파싱(Parsing)되어 공유 풀(Shared Pool)에 저장되므로 시스템 전체의 CPU 자원을 크게 절약할 수 있다.

바인드 변수

데이터베이스 성능 모니터링 도구 중, 시스템 전반의 '자원 사용량'을 중심으로 감시하는 인프라 모니터링과 대비되는 개념을 작성하시오. 애플리케이션의 사용자 요청(Transaction) 시작부터 DB 질의 수행 및 응답까지의 전체 흐름을 엔드투엔드(E2E)로 추적하고 병목 구간을 시각화해 주는 소프트웨어 성능 관리 솔루션의 약어입니다.

APM

절차형 SQL에서 실행 도중 발생할 수 있는 데이터 정합성 오류나 비즈니스 규칙 위배 상황을 처리하기 위해, 시스템 에러(예: Zero Divide)가 아님에도 개발자가 직접 정의하여 발생시키는 예외 처리 방식의 명칭을 작성하시오.

사용자 정의 예외

명시된 시스템의 안정적 운영 지표 중, "사용자가 필요할 때 시스템을 정상적으로 사용할 수 있는 정도"를 뜻하는 용어와, "시스템이 장애나 점검 등으로 인해 정상적으로 서비스를 제공하지 못하는 시간"을 뜻하는 핵심 용어 2가지를 차례대로 작성하시오.

가용성, 다운타임

사용자가 쿼리를 날렸을 때, '구문 분석(Parsing) 단계'에서 '공유 풀(Shared Pool)'이 수행하는 핵심 역할과, 만약 동일한 쿼리가 공유 풀에 존재할 때 얻을 수 있는 성능적 이점을 하드 파싱(Hard Parsing)의 생략 관점에서 서술하시오.

공유풀이 수행하는 역할 : 데이터베이스 메모리 내에서 이전에 실행된 SQL문과 최적의 경로 정보인 실행 계획을 임시로 보관하는 보관함 역할

성능적 이점 : 동일한 쿼리가 이미 공유 풀에 저장되어 있다면, 옵티마이저가 문법 검사, 오브젝트 권한 확인, 실행 계획을 처음부터 다시 새로 생성할 필요가 없다. 구문 분석 속도가 많이 단축된다.


프로시저 내부의 SELECT 문이 실행될 때, 서버 프로세스가 디스크가 아닌 메모리 영역인 데이터베이스 버퍼 캐시(Database Buffer Cache)에서 데이터를 찾았을 때와 찾지 못했을 때의 물리적 처리 과정의 차이점을 데이터 파일(Data File)과 속도 관점에서 비교 서술하시오.


버퍼캐시에 데이터가 있을 때 : 버퍼 캐시에서 데이터를 즉시 읽어 클라이언트로 반환하므로 물리적 I/O자원을 쓰지 않아서 처리 속도가 매우 빠르다.

버퍼캐시에 데이터가 없을 때 : 디스크에 실제 저장된 물리파일인 데이터 파일에서 관련된 테이블 블록을 직접 읽어와야 하므로 속도가 느리다. 이 때 읽어온 데이터는 향 후 재사용을 위해 다시 버퍼 캐시에 임시저장된다.








