화면 설계
UI 요구사항 확인
UI에 대한 정의 -> 화면으로 보는 모든것 색상, 폰트, 버튼, 요소들의 배치
UI 구성요소
1. 시각적 디자인 : 색상, 글꼴, 아이콘, 이미지, 레이아웃
2. 상호작용 디자인 :시스템의 반응
3. 정보구조 : 사용자가 원하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 만드는 설계
ㄴ 메뉴 : 기능을 어떻게 나눌지 -> 홈, 검색, 장바구니, 마이페이지
ㄴ 콘텐츠 분류 : 정보를 어떤 기준으로 묶을지 -> 최신순, 인기순, 카테고리별
ㄴ 화면 흐름 : 사용자가 어떤 순서로 화면을 이동할지 -> 목록 -> 상세 -> 결제
UX에 대한 정의 -> 사용자가 서비스를 사용하면서 느끼는 전체적인 경험
UX 구성요소
1. 사용성 : 별도의 설명 없이 얼마나 쉽게 이용할 수 있냐
ㄴ 버튼이 큼, 메뉴의 위치가 직관적임
2. 유용성 : 사용자가 요구한 기능이 있는가?
ㄴ 서비스에 사용자가 요구한 기능이 있는지
3. 매력도 : 서비스가 사용자에게 얼마나 매력적인지 정도
ㄴ 아이콘, 폰트 등이 마음에 들어야 사용을 한다.
4. 접근성 : 연령, 장애 여부, 환경에 상관없이 사용할 수 있는가
ㄴ 장애인, 고령자도 서비스를 이용할 수 있는가
5. 신뢰성 : 서비스에 대한 사용자의 믿는 정도
ㄴ 광고가 많다, 오류가 자주 발생한다 -> 신뢰도가 낮다.

UI/UX의 관계
- 다른 개념이지만, 실제 서비스에서는 떼놓을 수 없는 관계
UI가 UX를 만드는 중요한 수단이다.
- 사용자는 서비스 내부 구조를 직접 보는게 아니라 대부분 화면, 버튼, 메뉴, 입력창, 색상, 문구를 통해 서비스를 경험하기 때문이다.

좋은 UI가 항상 좋은 UX를 보장하지는 않는다.
- 화면이 예쁘고 세련되어도 사용하기 불편하면 좋은 UX가 아니다.

좋은 UX를 위해서는 UI뿐만 아니라 전체 흐름도 중요하다

UI/UX 표준
- 화면을 설계할 때 지켜야 하는 공통 기준
- 사용자가 웹사이트나 앱을 일관성 있게, 편리하게, 안전하게, 접근 가능하게 사용할 수 있도록 정해둔 설계 원칙

ISO 9241-210
ISO : 국제 표준화 기구(산업 전반에 걸진 표준을 제정하는 곳)
적용 대상 : 사용자와 컴퓨터가 상호작용하는 대상 전부
주요 내용 : 사용자 중심 설계 6대 원칙
1. 사용자는 설계 과정 전반에 적극적으로 참여해야 한다.
- 실제 사용자가 요구사항 수집, 분석 등 전 과정에 참여하여 사용자 의견이 설계에 반영되어야 한다.
2. 사용자 중심 설계는 전체 사용자 경험을 고려해야 한다.
- 단순 기능 만족이 아니라 정서/인지적 경험을 포함해야 한다.
3. 설계는 반복적으로 이루어져야 한다.
- 의견을 피드백하고 보완하는 과정을 반복해야 된다.
4. 설계는 사용자와 소프트웨어 구축 목표 및 환경을 기반으로 한다.
- 사용자의 업무 환경을 고려해야 한다.
ㄴ 병원 : 데스크톱, 배달 앱 : 스마트폰
5. 사용자 중심 설계 팀은 여러 학문 분야가 함께 협력해야 한다.
- 좋은 UX는 한 사람이 만들 수 없다.
- 기획자, UI디자이너, UX 디자이너, 개발자, 관리자가 협업해야 한다.
6. 사용자 평가에 반드시 포함되어야 한다.
- 개발자끼리 테스트하는 것이 아니라 실제 사용자가 테스트 해야된다.

UI 요구사항 확인하기
1. 소프트웨어 개발을 위한 사용자 화면 표준 및 지침 확인하기
- 국내 지침

- 국제 UI/UX 표준

- 플랫폼별 디자인 가이드라인을 수집하고 분석

- 기존 유사 응용 소프트웨어 UI 설계 사례를 조사하고 분석

※ 목표 응용소프트웨어 : 앞으로 만들거나 개선하려는 대상 시스템
2. 목표 응용소프트웨어의 UI요구사항 확인하기
- 목표 응용소프트웨어의 기능 및 사용자를 분석

- 업무의 특성을 고려하여 UI 구성 요소 및 흐름을 파악한다.

- 사용자 면담 및 UI/UX 요구사항 수집하기

- UI 요구사항 도출 및 정리

- UI 요구사항 검토 및 확정

[Q1] 국제 표준화 기구에서 제정한 표준 중 '사람과 컴퓨터 상호작용 관련 표준'을 의미하는 번호와 '사용자 중심 설계 분야'를 의미하는 번호가 결합된 최신 UI/UX 설계 표준 규격의 명칭은 무엇인가?

ISO 9241-210

[Q2] 웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG) 2.2에서 제시하는 접근성 등급은 총 3가지(A, AA, AAA)이다. 본 가이드라인에서 일반적으로 권장하는 '텍스트와 배경의 명도 대비(색상 대비)' 최소 비율은 몇 대 몇 이상인가?

4.5 : 1

[Q3] 소프트웨어 요구사항을 문서로 정리할 때 참고하는 표준으로, UI 요구사항 명세를 명확한 문장으로 작성하여 개발자, 디자이너, 기획자가 같은 의미로 이해할 수 있도록 돕는 국제 표준 규격의 이름은 무엇인가?

IEEE 830

[Q4] 사용자가 화면에서 직접 보거나 조작하는 요소들(버튼, 폼, 메뉴 등)을 설계하기 전에, 화면별로 필요한 구성 요소의 종류와 기능 설명을 체계적으로 정리해 놓은 목록을 무엇이라 하는가?

UI 구성 요소 목록

[Q5] 현재 화면 위에 나타나는 팝업 형태의 창으로, 사용자의 집중을 유도하고 삭제 확인이나 결제 등 중요한 정보를 강조할 수 있으나 너무 많이 사용하면 불편함을 유도하는 UI 구성 요소는 무엇인가?

모달(MODAL)

[Q6] 요구사항 유형 중 "로그인 비밀번호 보기 기능", "공지사항 날짜 형식 표시"와 같이 시스템이 직접 수행해야 하는 기능적 요소를 다루는 요구사항 유형은 무엇인가?

기능 요구사항

[Q7] 요구사항의 품질을 객관적으로 평가하기 위해 사용되는 도구로, "버튼 색상 일관성", "텍스트 크기", "명확한 피드백 제공 여부" 등을 ○, △, X 등의 형태로 판정하는 기준표를 무엇이라 하는가?

UI 디자인 평가 체크리스트

[Q8] UI 요구사항 관리의 추적성과 용이성을 확보하기 위해 각각의 요구사항 항목에 'UI-001', 'UI-002'와 같이 부여하는 고유한 식별자를 무엇이라 하는가?

고유 ID

[Q9] '접근성(Accessibility)'의 개념을 정의하고, 본문에서 지적한 '색상만으로 성공/실패를 구분하는 잘못된 사례'가 색약 사용자에게 미치는 문제점과 이를 해결하기 위한 '개선 사례'의 핵심 원리를 서술하시오.

[Q10] 스마트폰이나 태블릿 같은 모바일 플랫폼과 PC 환경인 데스크톱 플랫폼은 조작 방식과 화면 특성이 다릅니다. 가이드라인에 명시된 두 플랫폼의 핵심 차이점과 그에 따른 UI 설계 시 고려사항을 비교하여 서술하시오.

[Q11] UI(User Interface)와 UX(User Experience)는 밀접하지만 서로 다른 개념입니다. 본문에 제시된 자동차 비유를 활용하여 두 개념의 차이점을 상세히 설명하시오.

[Q12] 국제 표준 ISO 9241-210에서 강조하는 핵심 원칙 중 하나는 "설계는 반복적으로 이루어져야 한다"입니다. 본문에서 예시로 든 '회원가입 버튼' 사례를 포함하여, 이 반복적 설계 과정이 어떤 순서 순환 구조로 진행되는지 기술하시오.

[Q13] 인터랙션 설계 품질을 높이기 위한 '좋은 상호작용(Interaction)'의 세 가지 분석 항목(직관성, 효율성, 피드백 제공)에 대해 각각의 개념이나 예시를 들어 설명하시오

[Q14] 사용자 조사 및 면담 과정에서 질문자가 범하기 쉬운 오류를 방지하기 위해 '중립성'을 유지해야 합니다. 본문에 제시된 잘못된 질문 예시와 올바른 질문 예시를 비교하여 중립성 유지가 왜 중요한지 설명하시오.

컴포넌트(Component)
- 여러 화면에서 반복적으로 사용하는 UI 요소를 하나로 만들어놓은 재사용 가능 객체

UI 프로토타입 제작, 검토하기

UI 요구사항을 바탕으로 구성 요소를 정의하고 흐름을 설계하여 프로토타입 제작하기

1. UI구성 요소를 정의
- 사용자 요구사항 및 시나리오 분석 결과 확인
- 화면별 주요 기능을 식별
- 구성 요소 유형을 분류
- 각 구성 요소의 속성 및 역할 정의

2. UI 흐름을 설계한다.
- 주요 화면 목록 도출하기
화면 목록 정의 
화면 ID	화면명	주요 기능		비고
- 사용자 동선의 흐름 시나리오 작성하기
ㄴ 사용자 페르소나 설정하기
ㄴ 시스템 사용 목적 중심의 시나리오 작성하기
- 화면 동작 및 이동 조건 정의하기
ㄴ 각 화면의 실행 사전 조건이나 다음 화면으로 전환되는 조건 정의, 사용자의 동작에 따른 화면의 동작 및 이동 흐름을 정의한다.

4. UI 흐름도 작성하기
- 도출된 화면과 사용자 흐름을 시각적으로 정리하여 전체 화면 흐름 구조를 한눈에 볼 수 있도록 UI 흐름도를 작성한다.
ㄴ 주요 화면과 화면 간 연결 흐름을 노드로 구성한다.
ㄴ 화면의 조건 분기/예외 흐름을 포함하여 작성
ㄴ 반복 가능성, 되돌아가기 흐름도를 고려하여 보완한다.
- 예외 흐름 및 오류 처리 흐름을 설계한다.
ㄴ 일반 흐름에서 벗어나는 예외 상황에 대한 UI 처리 기능을 정의하고, 메시지/알림 등을 제공하는 방법과 문구를 설계한다.

3. 기능 중심의 간단한 UI 설계 초안을 제작한다.
- 기능 중심의 간단한 UI 레이아웃을 작성한다.
ㄴ 메인, 팝업과 같은 화면의 종류를 정의한다.
ㄴ 기능 흐름에 따른 화면 구성을 고안한다.
ㄴ 간단한 형태의 각 화면을 스케치한다.
- UI별 구성 요소 위치를 배치한다.
- 정보 구조 및 데이터 우선순위를 설정한다.
ㄴ 사용자가 정보를 효율적으로 이해할 수 있도록 중요한 정보와 기능을 어떤 순서로 보여줄지 정하고, 그에 맞는 정보 구조를 설계한다.
- 상호작용 과정 설명을 추가한다.
ㄴ 사용자가 시스템 사용 시 어떤 동작을 하는지 설명을 추가한다.
- 팀 내 공유하고 의견 수렴하기
- 작성한 화면 초안을 팀원들과 공유하고 기능/디자인/사용성 관점에서 의견을 수렴하여 반영한다.

4. 시각적으로 완성도 있고 동작 가능한 프로토타입 제작하기
- 색상, 폰트, 여백 등 시각 요소를 소프트웨어에 적용한다
ㄴ UI에 적용할 색상, 폰트, 여백, 아이콘 스타일 등 디자인 요소의 기준을 수립한다.
ㄴ 버튼, 입력창, 목록 형태 등의 공통 UI 요소에 스타일 적용하기
ㄴ 디자인 도구를 활용하여 실제 화면에 스타일을 적용한다.
- 실제 서비스처럼 보이는, 동작하는 프로토타입 UI를 제작한다.
ㄴ HTML, CSS를 이용하여 기능의 일부만 동작하는 프로토타입
ㄴ 사용 흐름에 따라 기능 및 버튼 위치를 정의하여 구현한다.
ㄴ 로그인 실패 경고, 입력 정보 오류 등과 같은 상태를 구현한다.
- 화면 간 링크 연결 및 상호작용을 구현한다.
ㄴ 화면 간 이동 흐름을 설계하기 위해 버튼이나 메뉴를 클릭했을 때 연결될 다음 화면을 구체적으로 정의
ㄴ 사용자가 조작하였을 때 어떤 반응이 일어나는지 추가한다.
ㄴ UI 설계 및 구현 도구를 활용해 실제로 동작하는 링크를 설정한다.
- 사용자와 개발 팀의 의견을 반영해 수정하고 반복 테스트를 수행한다
ㄴ 사용성 테스트를 통해 디자인에 대한 의견 수집
ㄴ 개선해야 할 항목을 기능 중요도와 구현 난이도에 따라 분류
ㄴ 수집한 의견을 반영해 프로토타입을 수정한다.
- 최종 프로토타입을 확정하고 공유할 수 있는 링크와 파일을 준비한다.
ㄴ 모든 화면, 링크, 오류 메시지가 포함되어있는지 최종 디자인을 검토
ㄴ 외부 공유할 수 있는 링크 생성
ㄴ 프로토타입과 함께 기능 요약 문서와 화면 구성을 작성하여 개발팀에 전달


문제: 화면 설계 과정 없이 요구사항 분석 후 바로 시스템 개발(코딩)에 착수했을 때, 프로젝트 후반부에 발생할 수 있는 수정 비용 및 시간적 측면의 부작용을 초기 프로토타입 목적과 연결하여 서술하시오.

문제: UI 구성 요소를 설계할 때, '저장' 버튼과 '취소' 버튼의 화면 내 배치 및 간격 규칙을 일관성(Consistency) 측면에서 어떻게 적용해야 하는지 그 설계 원칙을 서술하시오.

문제: 본문 교재에서는 나쁜 오류 메시지의 예시로 'Error 500'을 제시했습니다. 사용성 측면에서 이를 지양해야 하는 이유를 좋은 오류 메시지가 갖춰야 할 3가지 요소(문제 상황, 해결 행동, 표현 방식)와 비교하여 서술하시오.

UI 흐름도(UI Flow)를 설계할 때 사용자가 앞으로 나아가는 정방향 흐름뿐만 아니라, '반복 가능성 및 되돌아가기 흐름'을 반드시 함께 설계해야 하는 유저 경험(UX) 측면의 이유를 서술하시오.

문제: UI 구성 요소를 기능 기준으로 분류할 때, '아이디 입력창'이나 '비밀번호 입력창'과 같이 사용자로부터 데이터를 받아오는 역할을 하는 유형의 명칭을 쓰시오.

문제: 사용자가 화면을 조작했을 때 시스템이 특정 동작을 발생시키도록 만드는 '사용자 행동(예: 버튼 클릭, 스와이프 등)'을 일컫는 UI 흐름 설계 용어를 쓰시오.

문제: 시각 디자인 요소를 최소화하고 구조, 버튼 위치, 메뉴 배치, 화면 이동 흐름 중심의 설계에 집중하기 위해 초기 프로토타입 단계에서 빠르게 작성하는 화면 설계도의 명칭을 쓰시오.

문제: 웹 브라우저 기반으로 구동되며, 별도 설치 없이 실시간 공동 작업이 가능하여 현재 UI/UX 모사형 프로토타입 제작에 가장 널리 사용되는 도구의 명칭을 쓰시오.

































