테스트 환경 구축하기

1. 테스트 목표 설정
- 사용성 테스트의 목표 설정
- 사용성 테스트를 실시하는 과제 설정

2. 테스트 항목 정의
- 점검 항목을 정의한다.
- 실시하는 과제를 설정한다.

3. 테스트 참여자를 확보
- 사용성 테스트의 참여자 선정 기준
- 사용성 테스트의 참여자 선정

4. 테스트 룸 설정
- 룸 설치시 고려사항 설정
- 룸 환경 설정

5. 테스트 환경 설정
- 사용성 테스트 필요 서류 준비하기
- 사용성 테스트 장비 및 비품 준비

6. 테스트 인원 구성
- 참여 인원 구성
- 참여 인원 운영 기준을 세운다.

문제1
구현된 UI의 사용성 테스트 시 '사용자가 의도한 대로 시스템의 반응이 적절하게 구현되어 있는지', '사용자가 예상할 수 있는 행위와 일치하는지' 확인해야 한다.
만약 테스트 환경의 시스템 반응이 실제 운영 환경과 다르게 구동될 경우, 이것이 실제 사용자의 행태와 환경을 이해하는 데 어떤 문제를 야기하는지 서술하시오.

테스트 환경의 시스템 반응이 사용자의 의도나 예상과 다르게 구동되면, 사용자가 시스템이나 기능에 맞춰 적응하거나 새로 학습하도록 유도되는 결과를 낳는다.

이는 사용자의 한계 능력과 상황에 맞추어 디자인하는 '사용자 중심 디자인'의 최적화 목적에 어긋나며, 사용자의 편의성이 충분히 고려되었는지 최종 검증하는 것을 방해한다.

문제2
'개발자들은 당연히 알고 있을 수 있지만 사용자들은 모를 수 있는 전문 용어들이 사용되는 등 개발자들이 간과하기 쉬운 실수'를 확인해야 한다.
이를 바탕으로, 테스트 환경에서 실제 사용자의 속성에 가까운 사람들을 참여시키지 않고 내부 관계자의 시각으로만 데이터를 구축,테스트 했을 때, 제품의 배포 전 최종 검증 단계에서 어떤 치명적인 맹점이 발생하는지 서술하시오

개발자나 내부 제작자는 시스템의 구조와 전문용어에 익숙하여 본인들이 간과한 실수를 스스로 발견하기 어렵다
실제 시스템을 사용하게 될 사용자의 속성에 가까운 사람들이 참여하지 않으면, 일반 사용자의 관점에서 시각적으로 명확하게 구별되는지, 행동이 자연스럽게 유도되는지 객관적으로 확인할 수 없다.
결과적으로 실제 운영 시 발생할 수 있는 잠재적인 문제점들을 현실적이고 정확하게 도출해 내지 못한 채 제품을 배포하게 되는 맹점이 발생한다.

문제3
테스트 진행자들이 테스트 참여자들이 테스트하는 테스트룸의 위치를 알지 못하도록 테스트룸과 관찰실을 공간적으로 격리하여 구성한다
이처럼 두 공간을 물리적으로 엄격하게 격리해야 하는 이유를 '테스트 결과에 미치는 영향' 관점에서 서술하세요.

테스트 진행에 참여하여 관찰하는 사람들 중에는 개발자 등과 같이 시스템의 개발에 직접적으로 연관이 있는 사람들이 포함되어 있다.
만약 공간적 격리가 이루어지는 대신 이들이 테스트 참여자와 직접 접촉하거나 시선, 행동 등이 노출될 경우 테스트 참여자의 자연스러운 행동에 방해를 주어 테스트 결과에 왜곡된 영향을 끼칠 수 있기 때문이다.
따라서 도중에 테스트가 중단되지 않고 독립된 상태를 유지하기 위해 공간을 엄격히 격리해야 한다.

문제4
프로젝트의 규모, 또는 확보된 사용성 테스트 예산을 고려하여 사용성 테스트 참여자의 인원을 확정해야 하는 현실적인 제약이 존재한다.
그럼에도 불구하고 현실적이고 정확한 결과를 얻기 위해 가능한 한 명 이상의 테스트 참여자를 확보해야 한다.는 원칙을 달성하기 위해, 참여자를 리스트에서 최종적으로 선정할 때 최우선으로 반영해야 하는 '선정 기준'은 무엇인지 서술하시오

한정된 예산 안에서 최적의 인원을 선정하려면, 무작위 추출이 아니라 "대상 제품"을 사용할 가능성이 있는 사람들을 대상으로 해야한다.
실제 시스템을 사용하게 될 사용자의 속성에 가까운 사람들로 참여자를 제한하여 최종 선정함으로써, 최소한의 인원으로도 현실적이고 정확한 테스트 결과를 도출할 수 있도록 조율해야 한다.


문제5
테스트 환경을 구축하기 전 "구현된 UI에 대해서 사용성 테스트의 목적과 필요성, 그리고 중요성에 대해서 이해관계자들 간에 인식을 공유"하는 단계가 선행된다.
이 공유 단계가 누락된 채 테스트 환경이 구축될 경우, 배포 전 최종 검증이라는 본질적 목표 측면에서 어떤 문제가 발생할 수 있는지 서술하세요.

이해관계자 간에 목적과 중요성에 대한 인식이 공유되지 않으면, 구축된 테스트 환경이 '최초 개발된 의도대로 잘 구현이 되었는지','세부 기능들이 정확하게 작동하는지'를 검증하는 명확한 기준을 상실한다.
이로 인해 테스트 영역 간의 상호 연계 추진이 모호해지고, 결과적으로 실제 운영시 발생할 수 있는 잠재적 문제를 예측하고 미리 대첵을 세우기 위한 '효과적인 관리와 환경 통제'가 불가능해진다.

제이콥 닐슨의 5가지 사용성 요건 중 사용효율성과 기억용이성의 개념을 비교하여 서술하고, 각 요건을 계획서에 반영할 때 측정할 수 있는 지표를 각각 1가지씩 제시하세요

사용효율성
사용자가 서비스의 구조를 파악하거나 숙련된 후, 원하는 목적을 얼마나 신속하고 생산적으로 달성하는가
태스크 완료 시간 또는 클릭/터치 및 페이지 이동 횟수
기억용이성
정기적으로 방문하지 않는 사용자가 오랜만에 재방문했을 때, 이전의 사용 방법을 다시 학습하지 않고 곧바로 기억해 낼 수 있는가
재방문자의 태스크 수행 속도 또는 메뉴 탐색 헤맴 빈도

'테스트 계획서 항목' 중 테스트 방법 및 수행 기준에 포함되는 4가지 세부 항목을 나열하고 그중 합격/불합격 기준이 무엇을 설정하는 항목인지 간략히 서술하시오.

4가지 세부 항목
테스트 방법, 합격/불합격 기준, 테스트 시작 조건과 중단 기준, 재개 조건

합격/불합격 기준의 의미
- 테스트 성공률 몇 % 이상, 평균 태스크 완료 시간 몇 초 이하 등 사용성 합격의 정량적 임계치를 설정하는 항목

사용자가 서비스를 이용하는 과정에서 발생하는 실수와 관련된 요건인 최소한의 에러의 개념을 서술하고 사용성 테스트 계획서 수립시  이 요건을 측정하기 위해 반영해야 하는 핵심 지표 2가지를 제시하세요

사용자가 서비스를 이용하는 과정에서 실수(오류)를 얼마나 적게 유발하며, 오류가 발생하더라도 얼마나 쉽게 복구할 수 있는가를 뜻하는 개념이다.
오류 발생 빈도, 오류 복구 성공률

UPA가 정의한 사용성의 광의적 의미와 협의적 의미
UPA의 관점에서 말하는 사용성의 좁은 의미(품질 특성)와 넓은 의미(개발 프로세스)를 각각 구분하여 서술하시오

좁은 의미 
- 사용자가 제품이나 서비스를 얼마나 쉽고 편하게 사용할 수 있는가에 대한 시스템 품질 특성

넓은 의미
- 이를 달성하기 위한 '사용자 중심의 개발 프로세스' 자체를 의미한다.

본 테스트를 수행하기 전 '파일럿 사용성 테스트'를 수행해야 하는 목적을 '절차상의 오류 파악'과 '시간 예측' 관점에서 서술하고, 만약 파일럿 테스트를 생략했을 때 본테 스트에서 발생할 수 있는 리스크를 설명하시오

파일럿 테스트는 본 테스트의 절차상 오류나 문제점을 미리 파악하여 계획서를 보완하고, 각 단계별 소요 시간을 예측하여 실제 테스트 계획에 반영하기 위해 수행한다.

만약 파일럿 테스트를 생략했을 경우 본 테스트 싲행 중 절차적 결함으로 인해 데이터의 신뢰성이 떨어지거나, 예상보다 시간이 초과되어 준비된 과업을 제시간에 완료하지 못하는 리스크가 발생할 수 있다.

사용자 테스트 참여자를 선정할 때 개인이력외에 '제품 경험'을 기준에 포함해야 하는 이유가 무엇인지 서술하시오.

경험 유무에 따라 사용자가 제품을 대하는 숙련도와 기대치가 달라지기 때문이다.
경험자는 오류를 적게 범하거나 특정 기능에 편향된 반응을 보일 수 있고, 초심자는 전혀 다른 행동 패턴을 보일 수 있으므로, 정확한 타깃 고갯층의 행동을 분석하기 위해서는 제품 경험 여부 기준을 정해야 한다.

사용성 테스트 시작 전 참여자에게 동의를 받아야 하는 서류 중 '녹화 승낙서'와 '기밀유지 서약서'가 각각 왜 필요한지 그 목적을 상세히 서술하세요.

녹화 승낙서 : 테스트 종료 후 정확한 데이터 취합과 사용자 반응 체크를 위해 전 과정이 녹음, 녹화 되므로, 이에 대한 법적 윤리적 동의를 구하기 위해 필요하다

기밀 유지서약서 : 출시 전 제품이나 기업의 보안 지표, 새로운 UI/UX 디자인 등 테스트 과정에서 알게 돈 제품 정보가 외부로 유출되는 것을 방지하기 위해 작성한다.

UI/UX 디자인 개선 프로젝트에서 '태스크 성공 매트릭스'를 주로 '이진법(1또는 0)'으로 기록하는 이유와, 이 지표가 디자인 개선 전후 비교 시 어떻게 유용하게 활용되는지 설명하시오

사용자가 주어진 미션을 최종적으로 성공했는지, 실패햇는지만을 명확하게 규정하여, 데이터의 주관성을 베재하기 위함이다.

이를 통해 성공률의 빈도 분포를 직관적인 확률로 시각화 할 수 있어, 디자인 개선의 효과를 정량적으로 증명하는데 매우 유용하다

에러 매트릭스를 분석하는 것은 기업의 비용 절감 및 고객 유지 관점에서 매우 중요하다.
에러율이 높을 때 기업이 직면할 수 있는 중대한 손실 및 비용 발생 요인 2가지를 서술하세요.

사용자가 미션 수행 중 에러를 자주 겪게 되면 서비스 이용 효율성이 크게 떨어져 도중에 이탈할 확률이 높아지므로 매출 손실로 직결된다.
또한 에러로 인해 데이터 손실이 발생하거나 사용법에 대한 문의가 폭주하면서 고객센터(CS)통화량 증가 등 운영 면에서 막대한 비용을 발생시키게 된다.

NEM 기법의 개념을 설명하고, 왜 '초심자'와 '숙련자'의 수행 시간을 함께 비교하는 것이 제품의 문제를 객관적으로 파악하는데 도움이 되는지 서술하시오

제품을 처음 쓰는 초심자와 숙련자의 태스크 수행시간을 비교하는 기법
시스템 구조를 완벽히 아는 숙련자의 시간과 초심자의 시간 사이의 격차를 분석함으로써, 단순히 "시간이 오래 걸린다"를 넘어 "특정 UI 구조나 다지안이 초심자에게 얼마나 비직관적이고 불필요한 인지적 노력을 요구하는지"를 객관적인 수치로 드러내 주기 때문이다.













































